《一九八四》（英语：Nineteen Eighty-Four），是英国作家乔治·奥威尔所创作的一部反乌托邦小说[2][3]，出版于1949年。它重点探讨政府权力过分伸张、极权主义、对社会所有人和行为实施压抑性统治的风险[4][5]。故事发生的时间设于1984年——为当时作者对未来的虚构想像。在其构想中，世界大部分地区都陷入了一场永久的战争、政府监控无处不在、资料记录中满是历史否定主义及政治宣传。其为反乌托邦小说类三部代表作之一（另外两部是《我们》和《美丽新世界》）。

在小说中，英国（第一空降场）成了超级大国大洋国的一个省，整个国家由党所支配，它雇用了思想警察去迫害个人以及个人思考[6]。老大哥是党的领导人，喜欢强烈的个人崇拜，但他可能根本不存在。小说的主角温斯顿·史密斯，是一名外围党员，他在真理部（新语称为真部）工作，真理部负责宣传和修改历史，他的工作是重新编写过去的报纸，好让历史记录一如既往地支持政党的发展路线[7]。真理部的工作者会视此行为为「纠正错误」，尽管他们实际上是以虚假的资讯取代真相。该部的大部分工作者也积极地销毁没经修订的所有文件；这样一来，就没有证据证明政府干扰历史记录。温斯顿是一个勤劳且精巧的工人，但暗地里憎恨党并且梦想着反叛老大哥。温斯顿通过与小说部的工作者裘利亚保持性关系来逐渐开始他的反叛行为。